Art. 116. 1. Podatnik zarejestrowany jako podatnik VAT czynny nabywający
produkty rolne od rolnika ryczałtowego wystawia w dwóch egzemplarzach fakturę
dokumentującą nabycie tych produktów. Oryginał faktury jest przekazywany
dostawcy.
2. Faktura dokumentująca nabycie produktów rolnych powinna być
oznaczona jako „Faktura VAT RR” i zawierać co najmniej:
1) imię i nazwisko lub nazwę albo nazwę skróconą dostawcy i nabywcy oraz ich
adresy;
[2) numer identyfikacji podatkowej lub numer PESEL dostawcy i nabywcy;]
Nowe brzmienie
<2) numer identyfikacji podatkowej lub numer PESEL dostawcy i nabywcy, pkt 2 w ust. 2 w
art. 116 wejdzie
a w przypadku faktury VAT RR wystawionej przy użyciu Krajowego w życie z dn.
1.04.2026 r. (Dz.
Systemu e-Faktur – numery identyfikacji podatkowej dostawcy U. z 2023 r. poz.
1598 oraz z 2024
i nabywcy;>
r. poz. 852 i 1721,
z 2025 r. poz.
1203).
4) datę dokonania nabycia oraz datę wystawienia i numer kolejny faktury;
5) nazwy nabytych produktów rolnych;
6) jednostkę miary i ilość nabytych produktów rolnych oraz oznaczenie (opis)
klasy lub jakości tych produktów;
7) cenę jednostkową nabytego produktu rolnego bez kwoty zryczałtowanego
zwrotu podatku;
8) wartość nabytych produktów rolnych bez kwoty zryczałtowanego zwrotu
podatku;
9) stawkę zryczałtowanego zwrotu podatku;
10) kwotę zryczałtowanego zwrotu podatku od wartości nabytych produktów
rolnych;
11) wartość nabytych produktów rolnych wraz z kwotą zryczałtowanego zwrotu
podatku;
12) kwotę należności ogółem wraz z kwotą zryczałtowanego zwrotu podatku,
wyrażoną cyfrowo i słownie;
13) czytelne podpisy osób uprawnionych do wystawienia i otrzymania faktury lub
podpisy oraz imiona i nazwiska tych osób.
2a. Kwoty należności ogółem wraz z kwotą zryczałtowanego zwrotu
1) kursu średniego danej waluty obcej ogłoszonego przez Narodowy Bank
Polski na ostatni dzień roboczy poprzedzający dzień dokonania nabycia,
a w przypadku, o którym mowa w ust. 5c – na ostatni dzień roboczy
poprzedzający ostatni dzień miesiąca, w którym były dokonywane
nabycia, albo
2) ostatniego kursu wymiany opublikowanego przez Europejski Bank
Centralny na ostatni dzień poprzedzający dzień dokonania nabycia,
a w przypadku, o którym mowa w ust. 5c – na ostatni dzień
poprzedzający ostatni dzień miesiąca, w którym były dokonywane
nabycia, przy czym w takim przypadku waluty inne niż euro przelicza się
z zastosowaniem kursu wymiany każdej z nich względem euro.
2c. Kwoty wykazywane na fakturze VAT RR zaokrągla się do pełnych
groszy, przy czym końcówki poniżej 0,5 grosza pomija się, a końcówki od
0,5 grosza zaokrągla się do 1 grosza.
2d. W przypadku dokonywania korekty, gdy kwoty należności ogółem
wraz z kwotą zryczałtowanego zwrotu podatku lub kwoty zryczałtowanego
zwrotu podatku określone w walucie obcej uległy zmianie, przeliczenia na
złote tych kwot na fakturze VAT RR KOREKTA dokonuje się według kursu
zastosowanego do przeliczenia tych kwot na korygowanej fakturze VAT RR.>
3. Faktura VAT RR powinna również zawierać oświadczenie dostawcy
produktów rolnych w brzmieniu:
„Oświadczam, że jestem rolnikiem ryczałtowym zwolnionym od
podatku od towarów i usług na podstawie art. 43 ust. 1 pkt 3 ustawy
o podatku od towarów i usług.”.
3a. Faktura VAT RR może być, za zgodą dostawcy, wystawiana, podpisywana
i przesyłana w formie elektronicznej. W tym przypadku zamiast czytelnymi
podpisami lub podpisami osób uprawnionych do wystawienia i otrzymania faktury
VAT RR w formie elektronicznej, określonymi w ust. 2 pkt 13, faktura powinna być
opatrzona, odpowiednio przez dostawcę i nabywcę, kwalifikowanym podpisem
elektronicznym. Przez przekazanie dostawcy oryginału faktury VAT RR rozumie się
jej przesłanie w formie elektronicznej.]
<3a. Faktura VAT RR i faktura VAT RR KOREKTA mogą być, za
Nowe brzmienie
zgodą dostawcy, wystawiane, podpisywane i przesyłane w postaci ust. 3a w art. 116
wejdzie w życie z
elektronicznej. W tym przypadku zamiast czytelnymi podpisami lub dn. 1.04.2026 r.
(Dz. U. z 2023 r.
podpisami osób uprawnionych do wystawienia i otrzymania faktury VAT RR poz. 1598 oraz z
2024 r. poz. 852 i
i faktury VAT RR KOREKTA w postaci elektronicznej, określonymi 1721, z 2025 r.
poz. 1203).
w ust. 2 pkt 13 i ust. 5e pkt 4, powinny być one opatrzone, odpowiednio przez
dostawcę i nabywcę, kwalifikowanym podpisem elektronicznym. Przez
przekazanie dostawcy oryginału faktury VAT RR i oryginału faktury VAT
RR KOREKTA rozumie się przesłanie ich w postaci elektronicznej.>
3b. Faktura VAT RR i faktura VAT RR KOREKTA mogą być, za
zgodą dostawcy, wystawiane przy użyciu Krajowego Systemu e-Faktur.
Dodane ust. 3b–
W takim przypadku przepis art. 106na stosuje się odpowiednio. 3k w art. 116
wejdą w życie z
3c. Faktura VAT RR i faktura VAT RR KOREKTA mogą być, za zgodą dn. 1.04.2026 r.
(Dz. U. z 2023 r.
dostawcy, wystawiane w postaci elektronicznej zgodnie ze wzorem
poz. 1598 oraz z
2024 r. poz. 852 i
udostępnionym na podstawie ust. 14 i przesyłane do Krajowego Systemu
1721, z 2025 r.
e-Faktur w sposób określony w art. 106nda ust. 2. poz. 1203).
3d. Faktura VAT RR i faktura VAT RR KOREKTA, o których mowa
w ust. 3c, są otrzymywane przez dostawcę przy użyciu Krajowego Systemu
e-Faktur.
3e. Za datę wystawienia faktury VAT RR i faktury VAT RR KOREKTA,
o których mowa w ust. 3c, uznaje się datę wystawienia, o której mowa
odpowiednio w ust. 2 pkt 4 lub ust. 5e pkt 1, wskazaną przez nabywcę.
3f. Za datę otrzymania faktury VAT RR i faktury VAT RR KOREKTA,
o których mowa w ust. 3c, uznaje się datę przydzielenia numeru
identyfikującego te faktury w Krajowym Systemie e-Faktur.
3g. Fakturę VAT RR i fakturę VAT RR KOREKTA uznaje się za
wystawione w sposób określony w ust. 3c, jeżeli data ich przesłania do
Krajowego Systemu e-Faktur jest późniejsza niż data ich wystawienia, o której
mowa odpowiednio w ust. 2 pkt 4 lub ust. 5e pkt 1, wskazana przez nabywcę.
Przepisy ust. 3d–3f stosuje się odpowiednio.
3h. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 3, jest składane z chwilą
wskazania przez rolnika ryczałtowego w Krajowym Systemie e-Faktur
nabywcy produktów rolnych jako uprawnionego do wystawiania faktur VAT
RR i faktur VAT RR KOREKTA w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c.
3i. W przypadku wskazania przez rolnika ryczałtowego w Krajowym
Systemie e-Faktur nabywcy produktów rolnych jako uprawnionego do
wystawiania faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA w sposób,
o którym mowa w ust. 3b lub 3c, do czasu odwołania tego wskazania nabywca
jest obowiązany do wystawiania faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA
w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c.
3j. Obowiązek, o którym mowa w ust. 3i, nie dotyczy wystawiania faktur
VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA w okresie trwania awarii, o której
mowa w art. 106ne ust. 1 albo 3, albo niedostępności, o której mowa
w art. 106ne ust. 4.
3k. Do faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA, o których mowa
w ust. 3b i 3c, przepisy art. 106gb ust. 5 pkt 2 i ust. 5a stosuje się
odpowiednio.>
4. W przypadku umów kontraktacji lub innych umów o podobnym
charakterze oświadczenie, o którym mowa w ust. 3, może być złożone tylko raz
w okresie obowiązywania umowy. Oświadczenie to sporządza się jako osobny
dokument. Dokument ten powinien zawierać elementy, o których mowa w ust. 2
pkt 1 i 2, oraz datę zawarcia i określenie przedmiotu umowy, datę sporządzenia
tego dokumentu oraz czytelny podpis składającego oświadczenie. Dokument
sporządza się w dwóch egzemplarzach. Oryginał jest przekazywany nabywcy.
4a. Oświadczenie określone w ust. 4 może być wystawiane, podpisywane i
przesyłane w formie elektronicznej. W tym przypadku zamiast czytelnym podpisem
składającego oświadczenie w formie elektronicznej, określonym w ust. 4, dokument
powinien być opatrzony przez składającego oświadczenie kwalifikowanym
podpisem elektronicznym. Przez przekazanie nabywcy oryginału oświadczenia
rozumie się jego przesłanie w formie elektronicznej.
4a. Oświadczenie określone w ust. 4 może być wystawiane, podpisywane
Zmiana w ust. 4a
i przesyłane w postaci elektronicznej. W tym przypadku zamiast czytelnym w art. 116
wejdzie w życie z
podpisem składającego oświadczenie w postaci elektronicznej, określonym dn. 1.02.2026 r.
(Dz. U. z 2023 r.
w ust. 4, dokument powinien być opatrzony przez składającego oświadczenie poz. 1598 oraz z
2024 r. poz. 852 i
kwalifikowanym podpisem elektronicznym. Przez przekazanie nabywcy 1721).
oryginału oświadczenia rozumie się jego przesłanie w postaci elektronicznej.>
5. W przypadku rezygnacji ze zwolnienia od podatku określonego w art. 43
Zmiana w 5 w
ust. 1 pkt 3 składający oświadczenie, o którym mowa w ust. 4, informuje o tym art. 116 wejdzie
w życie z dn.
niezwłocznie nabywcę.] 1.04.2026 r. (Dz.
U. z 2023 r. poz.
5. W przypadku rezygnacji ze zwolnienia od podatku określonego 1598 oraz z 2024
r. poz. 852 i
w art. 43 ust. 1 pkt 3 lub utraty prawa do tego zwolnienia składający 1721).
oświadczenie, o którym mowa w ust. 4, informuje o tym niezwłocznie
nabywcę.
5a. W przypadkach, o których mowa w ust. 3b i 3c, przepisów
ust. 2 pkt 13, ust. 3a, 4, 4a i ust. 5e pkt 4 nie stosuje się.
5b. Fakturę VAT RR wystawia się nie później niż 7. dnia od dnia nabycia
produktów rolnych.
5c. W przypadku zawarcia umowy dotyczącej dostawy produktów
rolnych wykonywanej w sposób ciągły przez okres dłuższy niż miesiąc fakturę
VAT RR wystawia się nie później niż 7. dnia miesiąca następującego po
miesiącu, w którym wykonywane były te dostawy.
5d. W przypadku gdy po wystawieniu faktury VAT RR:
1) wartość nabytych produktów rolnych bez kwoty zryczałtowanego zwrotu
podatku lub kwota zryczałtowanego zwrotu podatku wskazana na
fakturze VAT RR uległa zmianie,
2) dokonano zwrotu produktów rolnych,
3) dokonano zwrotu nabywcy całości lub części zapłaty, o której mowa
w ust. 9 pkt 1,
4) stwierdzono pomyłkę w jakiejkolwiek pozycji faktury VAT RR
– nabywca produktów rolnych wystawia fakturę korygującą oznaczoną
„Faktura VAT RR KOREKTA”, przy czym przepis ust. 5b stosuje się
odpowiednio.
5e. Faktura VAT RR KOREKTA powinna zawierać:
1) numer kolejny oraz datę jej wystawienia;
2) numer identyfikujący w Krajowym Systemie e-Faktur fakturę VAT RR,
której dotyczy faktura VAT RR KOREKTA – w przypadku gdy
korygowana faktura VAT RR została wystawiona w sposób, o którym
mowa w ust. 3b lub 3c;
3) dane zawarte na fakturze VAT RR, której dotyczy faktura VAT RR
KOREKTA, określone w ust. 2 pkt 1, 2, 4 i 5, a w przypadku faktury
VAT RR wystawionej w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c,
w zakresie danych określonych w ust. 2 pkt 2 – numery identyfikacji
podatkowej dostawcy i nabywcy;
4) czytelne podpisy osób uprawnionych do wystawienia i otrzymania
faktury VAT RR KOREKTA lub podpisy oraz imiona i nazwiska tych
osób;
5) jeżeli korekta wpływa na zmianę wartości nabytych produktów rolnych
bez kwoty zryczałtowanego zwrotu podatku lub kwoty zryczałtowanego
zwrotu podatku – odpowiednio kwotę korekty wartości nabytych
produktów rolnych bez kwoty zryczałtowanego zwrotu podatku lub
kwotę korekty kwoty zryczałtowanego zwrotu podatku;
6) w przypadkach innych niż wskazane w pkt 5 – prawidłową treść
korygowanych pozycji.
5f. Faktura VAT RR KOREKTA może zawierać informację o przyczynie
korekty.
5g. Fakturę VAT RR KOREKTA dotyczącą faktury VAT RR, która
została wystawiona w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c, wystawia się:
1) w sposób, o którym mowa w ust. 3b, albo
2) w sposób, o którym mowa w ust. 3c, jeżeli tej fakturze VAT RR został
nadany numer identyfikujący w Krajowym Systemie e-Faktur.
5h. Obowiązek, o którym mowa w ust. 5g, nie dotyczy wystawiania faktur
VAT RR KOREKTA:
1) w przypadku gdy rolnik ryczałtowy odwołał wskazanie danego nabywcy
produktów rolnych jako uprawnionego do wystawiania faktur VAT RR
i faktur VAT RR KOREKTA w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c;
2) w przypadku rezygnacji ze zwolnienia od podatku określonego
w art. 43 ust. 1 pkt 3 lub utraty prawa do tego zwolnienia;
3) w okresie trwania awarii, o której mowa w art. 106ne ust. 1 albo 3, albo
niedostępności, o której mowa w art. 106ne ust. 4.>
6. Zryczałtowany zwrot podatku zwiększa u nabywcy produktów rolnych
kwotę podatku naliczonego, o której mowa w art. 86 ust. 2, w rozliczeniu za okres
rozliczeniowy, w którym dokonano zapłaty, pod warunkiem że:
1) nabycie produktów rolnych jest związane z dostawą opodatkowaną;
2) zapłata należności za produkty rolne, obejmująca również kwotę
zryczałtowanego zwrotu podatku, nastąpiła na rachunek bankowy rolnika
ryczałtowego lub na jego rachunek w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-
kredytowej, której jest członkiem;
3) w dokumencie stwierdzającym dokonanie zapłaty należności za produkty
nabycie tych produktów albo na fakturze potwierdzającej zakup produktów
rolnych podano dane identyfikacyjne dokumentu stwierdzającego dokonanie
zapłaty.
3) w dokumencie stwierdzającym dokonanie zapłaty należności za
produkty rolne zostaną podane numer i data wystawienia faktury
potwierdzającej nabycie tych produktów albo numer identyfikujący taką
fakturę w Krajowym Systemie e-Faktur – w przypadku wystawienia
faktury w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c, albo na fakturze
potwierdzającej nabycie produktów rolnych podano dane
identyfikacyjne dokumentu stwierdzającego dokonanie zapłaty.>
6a. Jeżeli w wyniku zaistnienia zdarzeń, o których mowa w ust. 5d,
Dodane ust. 6a–
uległa obniżeniu kwota zryczałtowanego zwrotu podatku, nabywca produktów 6d w art. 116
wejdą w życie z
rolnych jest obowiązany do odpowiedniego zmniejszenia kwoty podatku dn. 1.04.2026 r.
naliczonego o kwotę zryczałtowanego zwrotu podatku:
1) w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym rolnik ryczałtowy
1721, z 2025 r.
dokonał zwrotu tej kwoty ze swojego rachunku bankowego lub poz. 1203).
z rachunku w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej, której
jest członkiem – w przypadku zwrotu całości lub części tej kwoty przez
rolnika ryczałtowego;
2) w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym nabywca produktów
rolnych wystawił fakturę VAT RR KOREKTA – w przypadku gdy
korekta nie wpływa na zmianę wartości nabytych produktów rolnych
wraz z kwotą zryczałtowanego zwrotu podatku.
6b. Jeżeli w wyniku zaistnienia zdarzeń, o których mowa w ust. 5d, uległa
podwyższeniu kwota zryczałtowanego zwrotu podatku, nabywca produktów
rolnych ma prawo do odpowiedniego zwiększenia kwoty podatku naliczonego
o kwotę zryczałtowanego zwrotu podatku w rozliczeniu za okres
rozliczeniowy, w którym dokonał zapłaty tej kwoty na rachunek bankowy
rolnika ryczałtowego lub na jego rachunek w spółdzielczej kasie
oszczędnościowo-kredytowej, której jest członkiem.
6c. W przypadku, o którym mowa w ust. 6a pkt 1 i ust. 6b, dokumenty
stwierdzające dokonanie zwrotu lub zapłaty powinny zawierać numer i datę
wystawienia faktury VAT RR KOREKTA. Przepis ust. 7 stosuje się
odpowiednio.
6d. W przypadku, o którym mowa w ust. 6a pkt 1, przepisy ust. 8
i 9 stosuje się odpowiednio.>
7. Za datę dokonania zapłaty uważa się datę wydania dyspozycji przekazania
środków finansowych na rachunek bankowy rolnika ryczałtowego lub na jego
rachunek w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej, której jest
członkiem, jeżeli dyspozycja ta została zrealizowana.
8. Warunek, o którym mowa w ust. 6 pkt 2, dotyczy tej części zapłaty, która
stanowi różnicę między kwotą należności za dostarczone produkty rolne a kwotą
należności za towary i usługi dostarczone rolnikowi ryczałtowemu przez nabywcę
tych produktów rolnych.
9. Przez należności za towary i usługi dostarczane rolnikowi ryczałtowemu,
o których mowa w ust. 8, rozumie się również potrącenia z tytułu spłat rat pożyczek
i zaliczek udzielanych rolnikowi ryczałtowemu dostarczającemu produkty rolne,
dokonane przez podatnika nabywającego te produkty, pod warunkiem że:
1) zaliczka została przekazana na rachunek bankowy rolnika ryczałtowego lub
na jego rachunek w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej, której
jest członkiem, a na fakturze potwierdzającej zakup produktów rolnych
podano dane identyfikacyjne dokumentu potwierdzającego dokonanie tej
wpłaty;
2) raty i pożyczki wynikają z umów sporządzonych na piśmie.
9a. Przez należności za towary i usługi dostarczane rolnikowi ryczałtowemu,
o których mowa w ust. 8, rozumie się również potrącenia, jeżeli wynikają z innych
ustaw, rozporządzeń Rady UE lub tytułów wykonawczych (egzekucyjnych).
9b. Przepisu ust. 6 pkt 3 nie stosuje się do dokumentów stwierdzających
dokonanie zapłaty w formie zaliczki po spełnieniu warunków, o których mowa
w ust. 9 pkt 1. W przypadku gdy zaliczki obejmują całą kwotę należności z tytułu
nabycia produktów rolnych, przepisu ust. 6 pkt 3 nie stosuje się, pod warunkiem że
podatnik po dokonaniu nabycia produktów rolnych wystawi i wyda rolnikowi
ryczałtowemu dokument potwierdzający nabycie produktów rolnych, w którym
zostaną również wykazane dane identyfikujące dokumenty potwierdzające
dokonanie zapłaty zaliczki na rachunek bankowy rolnika ryczałtowego lub na jego
Zmiana w ust. 10
w art. 116
wejdzie w życie z
dn. 1.02.2026 r.
rachunek w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej, której jest
członkiem.
11. Faktury VAT RR i faktury VAT RR KOREKTA wystawione
w sposób, o którym mowa w ust. 3b i 3c, są przechowywane w Krajowym
Dodane ust. 11–
Systemie e-Faktur przez okres 10 lat, licząc od końca roku, w którym zostały wystawione. 
Przepisu ust. 10 nie stosuje się. dn. 1.04.2026 r.
przedawnienia zobowiązania podatkowego, nabywca produktów rolnych,
który wystawił faktury VAT RR i faktury VAT RR KOREKTA, przechowuje
je poza Krajowym Systemem e-Faktur do czasu upływu terminu
przedawnienia zobowiązania podatkowego. Przepisy art. 112 i art. 112a
stosuje się odpowiednio.
13. W przypadku, o którym mowa w ust. 3b, faktury VAT RR i faktury
VAT RR KOREKTA są wystawiane i otrzymywane przy użyciu Krajowego
Systemu e-Faktur za pomocą oprogramowania interfejsowego, o którym
mowa w art. 106gb ust. 1, w postaci elektronicznej i zgodnie z wzorem
dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r.
o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.
14. Minister właściwy do spraw finansów publicznych udostępnia na
elektronicznej platformie usług administracji publicznej wzór faktury
potwierdzającej nabycie produktów rolnych faktura VAT RR i faktura VAT
RR KOREKTA.