1. Naczelnik urzędu skarbowego właściwy miejscowo dla złożenia
zeznania podatkowego, na wniosek, o którym mowa w ust. 3, przekazuje na rzecz
jednej organizacji pożytku publicznego działającej na podstawie ustawy z dnia
24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie (Dz. U.
z 2024 r. poz. 1491, 1761 i 1940), wybranej przez podatnika z wykazu, o którym
mowa w ustawie z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego
i o wolontariacie, zwanej dalej „organizacją pożytku publicznego”, kwotę
w wysokości nieprzekraczającej 1,5 % podatku należnego wynikającego:
1) z zeznania podatkowego złożonego przed upływem terminu określonego na jego
złożenie, albo
2) z korekty zeznania, o którym mowa w pkt 1, jeżeli została dokonana w ciągu
miesiąca od upływu terminu dla złożenia zeznania podatkowego
– po jej zaokrągleniu do pełnych dziesiątek groszy w dół.
2. Warunkiem przekazania kwoty, o której mowa w ust. 1, jest zapłata w pełnej
wysokości podatku należnego stanowiącego podstawę obliczenia kwoty, która ma być
przekazana na rzecz organizacji pożytku publicznego, nie później niż w terminie
dwóch miesięcy od upływu terminu dla złożenia zeznania podatkowego. Za zapłacony
podatek, o którym mowa w zdaniu pierwszym, uważa się również zaległość
podatkową, której wysokość nie przekracza trzykrotności wartości opłaty pobieranej
przez operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. –
Prawo pocztowe (Dz. U. z 2025 r. poz. 366) za traktowanie przesyłki listowej jako
przesyłki poleconej.
3. Za wniosek uważa się wskazanie przez podatnika w zeznaniu podatkowym
albo w korekcie zeznania, o których mowa w ust. 1, jednej organizacji pożytku
publicznego poprzez podanie jej numeru wpisu do Krajowego Rejestru Sądowego oraz
kwoty do przekazania na rzecz tej organizacji, w wysokości nieprzekraczającej 1,5 %
podatku należnego.
4. Kwotę, o której mowa w ust. 1, naczelnik urzędu skarbowego przekazuje
w terminie od maja do lipca roku następującego po roku podatkowym, za który
składane jest zeznanie podatkowe, na rachunek bankowy właściwy do przekazania
1,5 % podatku podany przez organizację pożytku publicznego zgodnie z przepisami
ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego
i o wolontariacie. Kwota ta jest pomniejszana o koszty przelewu bankowego.
5. Naczelnik urzędu skarbowego właściwy według siedziby organizacji pożytku
publicznego, we wrześniu roku następującego po roku podatkowym przekazuje
organizacji pożytku publicznego zbiorczą informację o:
1) danych identyfikacyjnych (imię, nazwisko i adres, a w przypadku
przedsiębiorstwa w spadku – dane tego przedsiębiorstwa), oraz
2) wysokości kwoty, o której mowa w ust. 1, przekazanej na rzecz tej organizacji,
3) przeznaczeniu kwoty, o której mowa w ust. 1, przez organizację pożytku
publicznego (cel szczegółowy)
– jeżeli podatnik w zeznaniu podatkowym lub w korekcie zeznania, o których mowa
w ust. 1, wyraził zgodę na przekazanie organizacji pożytku publicznego danych
wymienionych w pkt 1 i 2, lub wskazał cel szczegółowy, o którym mowa w pkt 3.
6. Naczelnik urzędu skarbowego odstępuje od przekazania 1,5 % podatku na
rzecz organizacji pożytku publicznego, jeżeli:
1) organizacja nie podała, zgodnie z ustawą z dnia 24 kwietnia 2003 r.
o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, numeru rachunku
bankowego właściwego do przekazania 1,5 % podatku lub numer tego rachunku
jest nieprawidłowy;
2) organizacja została usunięta z wykazu prowadzonego zgodnie z art. 27a ustawy
z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie;
3) podatnik we wniosku, o którym mowa w ust. 3, podał numer wpisu do
Krajowego Rejestru Sądowego, którego nie zawiera wykaz prowadzony zgodnie
z art. 27a ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego
i o wolontariacie.
6a. W przypadku gdy kwota wskazana we wniosku, o którym mowa
w ust. 3 przekracza wysokość, o której mowa w ust. 1, naczelnik urzędu skarbowego
przekazuje kwotę w wysokości, o której mowa w ust. 1, z uwzględnieniem ust. 4.
7. Podatnicy, o których mowa w art. 3 ust. 2a ustawy o podatku dochodowym od
osób fizycznych, składający zeznanie podatkowe w trakcie roku podatkowego,
wybierają organizację pożytku publicznego z wykazu, o którym mowa w ust. 1, okreś-
lonego za poprzedni rok podatkowy.
8. Minister właściwy do spraw finansów publicznych, uwzględniając potrzebę
sprawnego zorganizowania procesu przekazywania kwot z tytułu 1,5 % podatku,
może upoważnić, w drodze rozporządzenia, podległy organ, inny niż określony
w ust. 1, do realizacji zadania, o którym mowa w ust. 1.