**Customs Tax Obligations and Enforcement – EU Customs Code Implementation**

Podatnicy objęci obowiązkiem podatkowym w ramach unijnego kodeksu celnego muszą obliczać i wykazywać kwoty podatku w zgłoszeniach celnym lub rozliczeniach zamknięcia, zgodnie z obowiązującymi stawkami, z zastrzeżeniem art. 33b. W przypadku nieprawidłowego wykazania podatku, naczelnik urzędu celno-skarbowego wydaje decyzję określającą różnicę lub kwotę w prawidłowej wysokości – w zależności od terminu zwolnienia towaru. Podatnik ma prawo złożyć wniosek o wydanie takiej decyzji. W terminie 10 dni od powiadomienia o należności podatku musi wpłacić kwotę, z wyjątkiem przewidzianych w art. 33a i 33b. W przypadkach nieuwzględnionych w ust. 1–4 i art. 34, podatnik płaci podatek w terminie i warunkach określonych dla cła, nawet przy zwolnieniu od cła lub zawieszeniu/obniżeniu stawek do 0%. Naczelnik urzędu skarbowego pobiera podatek z tytułu importu w ramach długu celnego, z wyjątkiem art. 33a. Organ celny zabezpiecza kwotę podatku, gdy nie została uiszczona – w trybie przewidzianym dla zabezpieczenia należności celnych, z wyjątkiem przypadków objętych art. 148 ust. 2 lit. c, art. 211 ust. 3 lit. c unijnego kodeksu celnego, lub art. 115 ust. 1 lit. a i ust. 2 lit. a rozporządzenia 2015/2446 – wówczas podatnik musi przedstawić dokumenty potwierdzające status VAT czynny, brak zaległości i brak postępowań egzekucyjnych – z wyjątkiem sytuacji, gdy organ celny dysponuje dokumentami przedstawionymi nie wcześniej niż 6 miesięcy przed importem. Oświadczenia o statusie podatnika podlegają odpowiedzialności karnej, z obowiązkiem zawarcia klauzuli o odpowiedzialności za fałszywe oświadczenie. Minister finansów może określić inne terminy zapłaty i warunki, uwzględniając przepisy UE i budżet państwa.

— *EU customs tax compliance, declaration obligations, adjustment procedures, enforcement mechanisms, VAT registration verification, and administrative deadlines.*