1. Ryczałt od przychodów ewidencjonowanych wynosi:
1) 17 % przychodów osiąganych w zakresie wolnych zawodów;
2) 15 % przychodów ze świadczenia usług:
a) reprodukcji komputerowych nośników informacji (PKWiU 18.20.30.0),
b) pośrednictwa w sprzedaży motocykli oraz części i akcesoriów do nich
(PKWiU 45.40.40.0),
c) pośrednictwa w sprzedaży hurtowej (PKWiU grupa 46.1),
d) magazynowania i przechowywania cieczy i gazów (PKWiU 52.10.12.0),
magazynowania i przechowywania towarów w strefach wolnocłowych
(PKWiU ex 52.10.19.0), parkingowych (PKWiU 52.21.24.0), obsługi
centrali wzywania radio-taxi (PKWiU ex 52.21.29.0), pilotowania na
wodach morskich i przybrzeżnych (PKWiU ex 52.22.13.0), pilotowania na
wodach śródlądowych (PKWiU ex 52.22.14.0),
e) licencyjnych związanych z:
– nabywaniem praw do książek, broszur, ulotek, map itp. (PKWiU
58.11.60.0),
– nabywaniem praw do korzystania z wykazów i list (np. adresowych,
telefonicznych) (PKWiU 58.12.30.0),
– nabywaniem praw do czasopism i pozostałych periodyków (PKWiU
58.14.40.0),
– nabywaniem praw do pozostałych wyrobów drukowanych (PKWiU
58.19.30.0),
– nabywaniem praw do korzystania z gier komputerowych (PKWiU
58.21.40.0),
– nabywaniem praw do korzystania z programów komputerowych
(PKWiU 58.29.50.0),
f) związanych ze sprzedażą miejsca reklamowego w wykazach i listach (np.
adresowych, telefonicznych) (PKWiU 58.12.40.0),
h) związanych z nadawaniem programów ogólnodostępnych
i abonamentowych (PKWiU dział 60),
i) przetwarzania danych (PKWiU ex 63.11.1), przesyłania strumieni wideo
przez Internet (PKWiU 59.11.25.0), przesyłania strumieni audio przez
Internet (PKWiU 59.20.36.0), agencji informacyjnych (PKWiU 63.91.1)
oraz pozostałych w zakresie informacji, gdzie indziej niesklasyfikowanych
(PKWiU 63.99),
j) finansowych i ubezpieczeniowych (PKWiU sekcja K), innych niż
świadczone w ramach wolnych zawodów,
k) związanych z obsługą nieruchomości, świadczonych na zlecenie (PKWiU
68.3),
l) prawnych, rachunkowo-księgowych i doradztwa podatkowego (PKWiU dział 69), innych niż świadczone w ramach wolnych zawodów,
m) firm centralnych (head office); usług doradztwa związanych z zarządzaniem
(PKWiU ex dział 70), z wyjątkiem usług doradztwa związanych
z zarządzaniem rynkiem rybnym (PKWiU 70.22.16.), innych niż
świadczone w ramach wolnych zawodów,
o) reklamowych; usług badania rynku i opinii publicznej (PKWiU dział 73),
q) fotograficznych (PKWiU 74.2),
r) tłumaczeń pisemnych i ustnych (PKWiU 74.3), innych niż świadczone
w ramach wolnych zawodów,
s) związanych z zatrudnieniem (PKWiU dział 78),
t) przez organizatorów turystyki, pośredników i agentów turystycznych oraz
pozostałych usług rezerwacji i usług z nią związanych (PKWiU dział 79),
u) detektywistycznych i ochroniarskich (PKWiU dział 80), z wyjątkiem robót
związanych z instalowaniem systemów przeciwpożarowych
i przeciwwłamaniowych z późniejszym monitoringiem,
v) obsługi nieruchomości wykonywanych na zlecenie, polegających m.in. na
utrzymaniu porządku w budynkach, kontroli systemów ogrzewania,
wentylacji, klimatyzacji, wykonywaniu drobnych napraw (PKWiU
81.10.10.0), dezynfekcji i tępienia szkodników (PKWiU 81.29.11.0),
związanych ze wspomaganiem prowadzenia działalności gospodarczej,
gdzie indziej niesklasyfikowane (PKWiU 82.9), centrów telefonicznych
(call center) (PKWiU 82.20.10.0), powielania (PKWiU 82.19.11.0),
związanych z organizowaniem kongresów, targów i wystaw (PKWiU
82.30),
x) w zakresie pomocy społecznej bez zakwaterowania (PKWiU ex dział 88),
z wyłączeniem usług pomocy społecznej bez zakwaterowania w zakresie
odwiedzania i pomocy domowej świadczonych osobom niepełnosprawnym
(PKWiU 88.10.14), usług pomocy społecznej bez zakwaterowania
w zakresie opieki dziennej świadczonych osobom dorosłym
niepełnosprawnym (PKWiU 88.10.15), usług pomocy społecznej bez
zakwaterowania w zakresie opieki dziennej nad dziećmi, z wyłączeniem
opieki nad dziećmi niepełnosprawnymi (PKWiU 88.91.11), usług pomocy
społecznej bez zakwaterowania w zakresie opieki dziennej nad dziećmi
i młodzieżą niepełnosprawną (PKWiU 88.91.12), usług pomocy społecznej
bez zakwaterowania świadczonych przez opiekunki do dzieci (PKWiU
88.91.13), pozostałych usług pomocy społecznej bez zakwaterowania, gdzie
indziej niesklasyfikowane (PKWiU 88.99.19),
y) kulturalnych i rozrywkowych (PKWiU dział 90),
z) związanych ze sportem, rozrywką i rekreacją (PKWiU dział 93);
2a) 14 % przychodów ze świadczenia usług:
a) w zakresie opieki zdrowotnej (PKWiU dział 86),
b) architektonicznych i inżynierskich; usług badań i analiz technicznych
(PKWiU dział 71),
c) w zakresie specjalistycznego projektowania (PKWiU 74.1);
2b) 12 % przychodów ze świadczenia usług:
a) związanych z wydawaniem:
– pakietów gier komputerowych (PKWiU ex 58.21.10.0), z wyłączeniem
publikowania gier komputerowych w trybie on-line,
– pakietów oprogramowania systemowego (PKWiU 58.29.1),
– pakietów oprogramowania użytkowego (PKWiU 58.29.2),
– oprogramowania komputerowego pobieranego z Internetu (PKWiU ex
58.29.3), z wyłączeniem pobierania oprogramowania w trybie on-line,
b) związanych z doradztwem w zakresie sprzętu komputerowego (PKWiU
62.02.10.0), związanych z oprogramowaniem (PKWiU ex 62.01.1),
objętych grupowaniem „Oryginały oprogramowania komputerowego”
(PKWiU 62.01.2), związanych z doradztwem w zakresie oprogramowania
(PKWiU ex 62.02), w zakresie instalowania oprogramowania (PKWiU ex
62.09.20.0), związanych z zarządzaniem siecią i systemami
informatycznymi (PKWiU 62.03.1);
3) 10 % przychodów ze świadczenia usług w zakresie kupna i sprzedaży
nieruchomości na własny rachunek (PKWiU 68.10.1);
4) 8,5 % przychodów do kwoty 100 000 zł oraz 12,5 % przychodów od nadwyżki
ponad kwotę 100 000 zł z tytułu:
a) przychodów, o których mowa w art. 6 ust. 1a,
b) przychodów, o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 11 ustawy o podatku
dochodowym,
c) świadczenia usług związanych z zakwaterowaniem (PKWiU dział 55),
d) świadczenia usług wynajmu i obsługi nieruchomości własnych lub
dzierżawionych (PKWiU 68.20.1),
e) wykonywania usług w zakresie badań naukowych i prac rozwojowych
(PKWiU dział 72),
f) wynajmu i dzierżawy:
– samochodów osobowych i furgonetek, bez kierowcy (PKWiU
77.11.10.0),
– pozostałych pojazdów samochodowych (z wyłączeniem motocykli),
bez kierowcy (PKWiU 77.12.1),
– środków transportu wodnego bez załogi (PKWiU 77.34.10.0),
– środków transportu lotniczego bez załogi (PKWiU 77.35.10.0),
– pojazdów szynowych (bez obsługi) (PKWiU 77.39.11.0),
– kontenerów (PKWiU 77.39.12.0),
– motocykli, przyczep kempingowych i samochodów z częścią
mieszkalną, bez kierowcy (PKWiU 77.39.13.0),
– własności intelektualnej i podobnych produktów z wyłączeniem prac
chronionych prawem autorskim (PKWiU 77.40),
g) świadczenia usług pomocy społecznej z zakwaterowaniem (PKWiU dział
87);
5) 8,5 %:
a) przychodów z działalności usługowej, w tym przychodów z działalności
gastronomicznej w zakresie sprzedaży napojów o zawartości alkoholu
powyżej 1,5 %, z zastrzeżeniem pkt 1–4 oraz 6–8,
b) przychodów ze świadczenia usług związanych ze zwalczaniem pożarów
i zapobieganiem pożarom (PKWiU 84.25.11.0),
c) przychodów ze świadczenia usług w zakresie edukacji (PKWiU dział 85),
d) przychodów ze świadczenia usług związanych z działalnością bibliotek,
archiwów, muzeów oraz pozostałych usług w zakresie kultury (PKWiU dział 91),
e) przychodów z działalności polegającej na wytwarzaniu przedmiotów
(wyrobów) z materiału powierzonego przez zamawiającego,
f) prowizji uzyskanej przez komisanta ze sprzedaży na podstawie umowy
komisu,
g) prowizji uzyskanej przez kolportera prasy na podstawie umowy o kolportaż
prasy,
h) przychodów, o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 12 ustawy o podatku
dochodowym;
6) 5,5 %:
a) przychodów z działalności wytwórczej, robót budowlanych lub w zakresie
przewozów ładunków taborem samochodowym o ładowności powyżej
2 ton,
b) prowizji uzyskanej z działalności handlowej w zakresie sprzedaży
jednorazowych biletów komunikacji miejskiej, znaczków do biletów
miesięcznych, znaczków pocztowych, żetonów i kart magnetycznych do
automatów,
c) przychodów, o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 14 ustawy o podatku
dochodowym;
7) 3,0 % przychodów:
a) z działalności gastronomicznej, z wyjątkiem przychodów ze sprzedaży
napojów o zawartości alkoholu powyżej 1,5 %,
b) z działalności usługowej w zakresie handlu, z zastrzeżeniem pkt 2 i 3,
c) ze świadczenia usług związanych z produkcją zwierzęcą (PKWiU
01.62.10.0),
d) z działalności rybaków morskich i zalewowych w zakresie sprzedaży ryb
i innych surowców pochodzących z własnych połowów, z wyjątkiem
sprzedaży konserw oraz prezerw z ryb i innych surowców z połowów,
e) o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 2, 5–10 i 19–21 ustawy o podatku
dochodowym,
f) z odpłatnego zbycia ruchomych składników majątku wykorzystywanych
w pozarolniczej działalności gospodarczej, nawet jeżeli przed zbyciem
zostały wycofane z tej działalności gospodarczej, a pomiędzy pierwszym
dniem miesiąca następującego po miesiącu, w którym składnik majątku
został wycofany z działalności, i dniem jego zbycia nie upłynęło sześć lat,
będących:
– środkami trwałymi podlegającymi ujęciu w wykazie środków trwałych
oraz wartości niematerialnych i prawnych,
– składnikami majątku, o których mowa w art. 22d ust. 1 ustawy
o podatku dochodowym, z wyłączeniem składników, których wartość
początkowa, ustalona zgodnie z art. 22g ustawy o podatku
dochodowym, nie przekracza 1500 zł,
– składnikami majątku, które ze względu na przewidywany okres
używania równy rokowi lub krótszy niż rok nie zostały zaliczone do
środków trwałych albo wartości niematerialnych i prawnych,
g) z odpłatnego zbycia ruchomych składników majątku przedsiębiorstwa
w spadku;
8) 2 % przychodów, o których mowa w art. 6 ust. 1d.
2. Podatek zryczałtowany, o którym mowa w ust. 1, pobiera się bez
pomniejszania przychodu o koszty uzyskania.
3. Jeżeli podatnik obowiązany do prowadzenia ewidencji przychodów prowadzi
działalność, z której przychody są opodatkowane różnymi stawkami określonymi
w ust. 1, ryczałt od przychodów ewidencjonowanych ustala się według stawki
właściwej dla przychodów z każdego rodzaju działalności, pod warunkiem, że
ewidencja przychodów jest prowadzona w sposób umożliwiający określenie
przychodów z każdego rodzaju działalności. W przypadku gdy podatnik, o którym
mowa w zdaniu poprzednim, nie prowadzi ewidencji w sposób zapewniający ustalenie
przychodów dla każdego rodzaju działalności, ryczałt od przychodów
ewidencjonowanych wynosi 8,5 % przychodów, z tym że w przypadku osiągania
również przychodów, o których mowa w:
1) ust. 1 pkt 1, ryczałt wynosi 17 %;
2) ust. 1 pkt 2, ryczałt wynosi 15 %;
2a) ust. 1 pkt 2a, ryczałt wynosi 14 %;
2b) ust. 1 pkt 2b, ryczałt wynosi 12 %;
3) ust. 1 pkt 3, ryczałt wynosi 10 %;
4) ust. 1 pkt 4, ryczałt wynosi 12,5 %.
5. Przychody z udziału w spółce w odniesieniu do każdego podatnika określa się
proporcjonalnie do jego prawa do udziału w zysku. W razie braku przeciwnego
dowodu przyjmuje się, że prawa do udziału w zysku są równe.
5a. Przepis ust. 5 stosuje się odpowiednio w przypadku osiągania przychodów,
o których mowa w art. 6 ust. 1d, w ramach wspólnej własności, wspólnego
posiadania, wspólnego użytkowania upraw, hodowli lub chowu lub w ramach
wspólnego przedsięwzięcia.
6. Zasada, o której mowa w ust. 5, ma również zastosowanie do małżonków,
między którymi istnieje wspólność majątkowa, osiągających przychody, o których
mowa w art. 6 ust. 1a, chyba że złożą sporządzone na piśmie oświadczenie o
opodatkowaniu całości przychodu przez jednego z nich.
7. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 6, składa się właściwemu naczelnikowi
urzędu skarbowego do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym
otrzymany został pierwszy przychód z tego tytułu w roku podatkowym, albo do końca
roku podatkowego, jeżeli pierwszy taki przychód osiągnięty został w grudniu roku
podatkowego.
8. Wybór zasady opodatkowania całości przychodu przez jednego z małżonków
wyrażony w oświadczeniu, o którym mowa w ust. 6, obowiązuje przy dokonywaniu
wpłat na ryczałt od przychodów ewidencjonowanych za cały dany rok podatkowy,
chyba że w wyniku rozwodu albo orzeczenia przez sąd separacji nastąpił podział
majątku wspólnego małżonków i przedmiot umowy przypadł temu z małżonków, na
którym nie ciążył obowiązek dokonywania wpłat na ryczałt od przychodów
ewidencjonowanych.
8a. Wybór zasady opodatkowania całości przychodu przez jednego z
małżonków, wyrażony w oświadczeniu, o którym mowa w ust. 6, dotyczy również lat
następnych, chyba że w terminie do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu,
w którym został otrzymany pierwszy w roku podatkowym przychód, albo do końca
roku podatkowego, jeżeli pierwszy taki przychód otrzymany został w grudniu roku
podatkowego, małżonkowie zawiadomią na piśmie właściwego naczelnika urzędu
skarbowego o rezygnacji z opodatkowania całości przychodu przez jednego z
małżonków.
8c. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 6, oraz zawiadomienie, o którym mowa
w ust. 8a, mogą być podpisane przez jednego z małżonków. Podpisanie oświadczenia
lub zawiadomienia przez jednego z małżonków traktuje się na równi ze złożeniem
przez niego oświadczenia o upoważnieniu go przez jego współmałżonka do złożenia
oświadczenia lub zawiadomienia w imieniu obojga małżonków. Oświadczenie to
składa się pod rygorem odpowiedzialności karnej za fałszywe zeznania.
9. Zasady określone w ust. 5 stosuje się odpowiednio do ulg podatkowych
związanych z działalnością prowadzoną w formie spółki.
9a. Przepisy ust. 6–9 stosuje się odpowiednio do podatników osiągających
przychody, o których mowa w art. 6 ust. 1d.
10. W przypadku odpłatnego zbycia praw majątkowych lub nieruchomości
będących:
1) środkami trwałymi albo wartościami niematerialnymi i prawnymi,
podlegającymi ujęciu w wykazie środków trwałych oraz wartości
niematerialnych i prawnych,
2) składnikami majątku, o których mowa w art. 22d ust. 1 ustawy o podatku
dochodowym, z wyłączeniem składników, których wartość początkowa,
ustalona zgodnie z art. 22g ustawy o podatku dochodowym, nie przekracza
1500 zł,
3) składnikami majątku, które ze względu na przewidywany okres używania równy
lub krótszy niż rok nie zostały zaliczone do środków trwałych albo wartości
niematerialnych i prawnych,
4) składnikami majątku stanowiącymi spółdzielcze prawo do lokalu użytkowego
lub udział w takim prawie, które nie podlegają ujęciu w wykazie środków
trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych,
5) składnikami majątku przedsiębiorstwa w spadku
– bez względu na okres ich nabycia – ryczałt od przychodów ewidencjonowanych
wynosi 10 % uzyskanego przychodu, nawet jeżeli przed zbyciem zostały wycofane
z pozarolniczej działalności gospodarczej, a pomiędzy pierwszym dniem miesiąca
następującego po miesiącu, w którym składnik majątku został wycofany
z działalności, i dniem jego zbycia nie upłynęło sześć lat.
10a. W przypadku odpłatnego zbycia budynku mieszkalnego, jego części lub
udziału w takim budynku, lokalu mieszkalnego stanowiącego odrębną nieruchomość
lub udziału w takim lokalu, gruntu lub udziału w gruncie albo prawa użytkowania
wieczystego gruntu lub udziału w takim prawie, związanych z tym budynkiem lub
lokalem, spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu mieszkalnego lub udziału
w takim prawie oraz prawa do domu jednorodzinnego w spółdzielni mieszkaniowej
lub udziału w takim prawie wykorzystywanych w pozarolniczej działalności
gospodarczej – jeżeli odpłatne zbycie zostało dokonane przed upływem pięciu lat,
licząc od końca roku kalendarzowego, w którym nastąpiło nabycie lub wybudowanie
– stosuje się art. 21 ust. 1 pkt 131 i art. 30e ustawy o podatku dochodowym.
10b. Ryczałt od przychodu, o którym mowa w ust. 10, jest płatny bez wezwania
w terminie, o którym mowa w art. 21 ust. 1 lub 1a, na rachunek urzędu skarbowego,
przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według miejsca
zamieszkania podatnika, a w przypadku przedsiębiorstwa w spadku – według
ostatniego miejsca zamieszkania zmarłego przedsiębiorcy, wykonuje swoje zadania.
12. Przepisy art. 27 ust. 8–9a ustawy o podatku dochodowym stosuje się
odpowiednio.
13. W przypadku małżonków, którzy złożyli oświadczenie określone w ust. 6,
kwota przychodów, o której mowa w ust. 1 pkt 4, wynosi 200 000 zł.
14. W przypadku osiągania przez podatnika przychodów z pozarolniczej
działalności gospodarczej, również gdy działalność ta jest prowadzona w formie
spółki, oraz przychodów, o których mowa w art. 6 ust. 1a, kwota przychodów okreś-
lona w ust. 1 pkt 4 dotyczy odrębnie przychodów osiąganych z tych źródeł
przychodów.